Support Admin Watch on kissasia.cam or kisskh.org
Assistance et administration : regardez sur kissasia.cam ou kisskh.org
=The Palace Gambit=
=Le Gambit du Palais=
=Episode 16=
=Épisode 16=
(Consort Chun, How Do You Explain This)
(Consort Chun, comment expliquez-vous cela ?)
(Consort Chun,)
(Consort Chun,)
(this time,)
(cette fois,)
(let's see how you handle this.)
(Voyons comment vous gérez cela.)
(I tolerated your humiliation)
(J'ai supporté votre humiliation)
(and let you trample over me.)
(et vous laisser me piétiner.)
(Do you believe I surrendered?)
(Croyez-vous que je me sois rendu ?)
(That was my strategic retreat)
(C'était mon repli stratégique)
(to lure you in)
(pour vous attirer)
(and let your guard down.)
(et baissez votre garde.)
(You're faking a pregnancy.)
(Tu simules une grossesse.)
(Your conspiracy)
(Votre complot)
(will soon be exposed!)
(sera bientôt révélé !)
Jiuning,
Jiuning,
don't collapse!
Ne vous effondrez pas !
She acted boldly,
Elle a agi avec audace,
failing to serve her master.
manquant à son devoir de servir son maître.
Let this be a warning to all.
Que cela serve d'avertissement à tous.
Hey.
Hé.
Don't go into the firewood shed.
N'entrez pas dans le hangar à bois.
Leave immediately after kneeling.
Quittez immédiatement après vous être agenouillé.
Eunuch.
Eunuque.
Consort Chun ordered me
La consort Chun m'a donné cet ordre
to kneel before all in the palace.
s'agenouiller devant tous dans le palais.
Every person I encounter.
Chaque personne que je rencontre.
There's someone in this room.
Il y a quelqu'un dans cette pièce.
I must go in.
Je dois entrer.
There's a madwoman
Il y a une folle
in the firewood shed.
dans le hangar à bois.
But she
Mais elle
has a contagious disease.
est atteint d'une maladie contagieuse.
She might die soon.
Elle pourrait bientôt mourir.
I'm not afraid.
Je n'ai pas peur.
I need to go in.
Je dois entrer.
Are you deaf?
Êtes-vous sourd ?
No one enters!
Personne n'entre !
Get lost!
Aller se faire cuire un œuf!
Eunuchs.
Eunuques.
This is Consort Chun's direct order.
Ceci est un ordre direct de la Consort Chun.
If even one person is missed,
Si une seule personne est oubliée,
the command remains unfulfilled.
L'ordre reste inexécuté.
Please show some flexibility.
Veuillez faire preuve de flexibilité.
In that case,
Dans ce cas,
go in then.
Entrez alors.
(Consort Chun,)
(Consort Chun,)
(I contracted the plague at Hard-Labor Ward.)
(J'ai contracté la peste au service des travaux forcés.)
(After returning to Chengxi Palace and getting close to you,)
(Après votre retour au palais de Chengxi et une fois que vous vous serez rapproché(e),)
(I've infected you with it.)
(Je t'ai contaminé.)
(If a consort contracts plague,)
(Si un conjoint contracte la peste,)
(all four chief physicians must convene immediately.)
(Les quatre médecins-chefs doivent se réunir immédiatement.)
(Then,)
(Alors,)
(let's see how you'll hide your fake pregnancy)
(Voyons voir comment tu vas cacher ta fausse grossesse)
(from His Majesty.)
(De Sa Majesté.)
Your Highness.
Votre Altesse.
Miss Jiuning's situation is tragic.
La situation de Mlle Jiuning est tragique.
She was punished by Consort Chun
Elle fut punie par la Consort Chun
and then had the plague.
et puis il a eu la peste.
This was her calculated plan.
C'était son plan mûrement réfléchi.
Harming the enemy while hurting herself.
Nuire à l'ennemi tout en se blessant soi-même.
Your Highness.
Votre Altesse.
What do you mean by that?
Que voulez-vous dire par là ?
Did you send the medicine to Hard-Labor Ward?
Avez-vous envoyé les médicaments au service des travaux forcés ?
Yes.
Oui.
(Imperial Study)
(Étude impériale)
Lord Ning.
Seigneur Ning.
You seem in great haste.
Vous semblez très pressé.
Is there an emergency?
Y a-t-il une urgence ?
Eunuch Zhang.
L'eunuque Zhang.
I have something urgent to tell His Majesty.
J'ai quelque chose d'urgent à dire à Sa Majesté.
Last night, while leaving here,
Hier soir, en quittant d'ici,
I encountered a maid infected with plague.
J'ai rencontré une servante infectée par la peste.
The maid's symptoms have manifested.
Les symptômes de la bonne se sont manifestés.
I've learned she previously visited Chengxi Palace.
J'ai appris qu'elle avait déjà visité le palais de Chengxi.
Now that Consort Chun is pregnant,
Maintenant que la Consort Chun est enceinte,
her health matters.
Sa santé est importante.
You tell His Majesty
Vous dites à Sa Majesté
to send physicians to Chengxi Palace immediately.
Envoyer immédiatement des médecins au palais de Chengxi.
Oh goodness!
Oh là là !
This is a huge thing.
C'est un événement majeur.
Rest assured,
Rassurez-vous,
I'll inform His Majesty at once.
J'en informerai Sa Majesté immédiatement.
I appreciate it.
Je l'apprécie.
Your Highness.
Votre Altesse.
Someone!
Quelqu'un!
Xiao Dezi, come quickly!
Xiao Dezi, viens vite !
Coming!
À venir!
Hurry!
Dépêchez-vous!
Fetch hot water.
Apportez de l'eau chaude.
Yes.
Oui.
You have taken medicine from Physician Zhang,
Vous avez pris des médicaments du médecin Zhang,
but why aren't you improving?
Mais pourquoi ne progressez-vous pas ?
Keep our people calm.
Gardez notre population calme.
Well,
Bien,
don't let anyone know I'm ill.
Ne dites à personne que je suis malade.
If other physicians come,
Si d'autres médecins viennent,
tell then I've caught a cold
Dites-leur alors que j'ai attrapé un rhume
and will recover after resting.
et se rétablira après du repos.
Yes.
Oui.
His Majesty is here.
Sa Majesté est ici.
How is Consort Chun?
Comment va Consort Chun ?
Your Majesty.
Votre Majesté.
Her Highness caught a cold.
Son Altesse a attrapé un rhume.
She is asleep.
Elle dort.
All of you shall examine Consort Chun.
Vous examinerez tous la Consort Chun.
Consort Chun is pregnant.
La concubine Chun est enceinte.
Be cautious.
Soyez prudent.
- Yes, Your Majesty.
— Oui, Votre Majesté.
My dear.
Mon cher.
Your Majesty.
Votre Majesté.
I'm fine.
Je vais bien.
I just caught a cold.
Je viens d'attraper un rhume.
Thank you
Merci
for your personal visit.
pour votre visite personnelle.
I've heard
J'ai entendu
that a maid infected with the plague
qu'une servante infectée par la peste
visited your palace.
J'ai visité votre palais.
You're pregnant now.
Vous êtes enceinte maintenant.
I'm worried.
Je suis inquiet.
So I brought the four chief physicians
J'ai donc amené les quatre médecins-chefs.
to examine you for the safety of you and the baby.
pour vous examiner, pour votre sécurité et celle du bébé.
Thank you, Your Majesty.
Merci, Votre Majesté.
- Chief Physician Zhang. - Yes.
— Médecin-chef Zhang. — Oui.
Your Majesty,
Votre Majesté,
I think
Je pense
Her Highness shows no serious symptoms.
Son Altesse ne présente aucun symptôme grave.
It's a common cold.
C'est un rhume banal.
Some medicinal tonics
Certains toniques médicinaux
should help her recover.
devrait l'aider à se rétablir.
Chief Physician Zhang, as head of the Imperial Hospital,
Le médecin-chef Zhang, en sa qualité de directeur de l'hôpital impérial,
you're skilled.
Tu es doué.
Consort Chun is pregnant.
La concubine Chun est enceinte.
You must keep her safe.
Vous devez la protéger.
Yes.
Oui.
Physician Liu.
Médecin Liu.
Physician He.
Médecin Il.
Physician Chen.
Médecin Chen.
You three shall assist Physician Zhang in treatment,
Vous trois assisterez le docteur Zhang dans le traitement,
guaranteeing the safety of both Consort Chun and the baby.
garantissant la sécurité de Consort Chun et du bébé.
- Yes.
- Oui.
Eunuch Zhang.
L'eunuque Zhang.
Yes.
Oui.
The palace
Le palais
maintains the strictest plague containment measures.
maintient les mesures de confinement de la peste les plus strictes.
How could this outbreak have spread?
Comment cette épidémie a-t-elle pu se propager ?
Investigate it!
Enquêtez !
Yes.
Oui.
I request an audience
Je demande un public
with Your Majesty.
avec Votre Majesté.
Let her in.
Laissez-la entrer.
You again.
Encore vous.
Your Majesty,
Votre Majesté,
I know you don't want to see me.
Je sais que tu ne veux pas me voir.
But
Mais
this concerns Consort Chun's safety.
Cela concerne la sécurité de Consort Chun.
I have to come.
Je dois venir.
I ordered them to beat you with the stick.
Je leur ai ordonné de te frapper avec le bâton.
I never asked them to break your hands.
Je ne leur ai jamais demandé de te casser les mains.
Your Majesty,
Votre Majesté,
I got punished yesterday.
J'ai été puni hier.
I knelt before all in the palace.
Je me suis agenouillé devant tout le monde dans le palais.
My hands were hurt
J'avais mal aux mains.
during the kowtowing.
pendant la prosternation.
In that case,
Dans ce cas,
you should restrain yourself
tu devrais te retenir
and not stir up things again.
et ne pas raviver les tensions.
Your Majesty,
Votre Majesté,
I was expelled
J'ai été expulsé
from Yongxiu Palace by Noble Consort Xian,
du palais de Yongxiu par la noble consort Xian,
and then punished with kneeling by Consort Chun.
puis punie en étant mise à genoux par Consort Chun.
I ought to reflect on my faults
Je devrais réfléchir à mes défauts.
and cease making trouble.
et cessez de causer des problèmes.
But one matter compels me
Mais une chose m'oblige à le faire.
to speak truthfully.
dire la vérité.
Speak.
Parler.
Yesterday,
Hier,
while I knelt before all,
tandis que je m'agenouillais devant tous,
I inadvertently contacted an infected servant
J'ai contacté par inadvertance un domestique infecté.
from a quarantined area in Hard-Labor Ward.
provenant d'une zone de quarantaine du quartier des travaux forcés.
The plague
La peste
may have spread through me.
peut-être s'est-elle propagée en moi.
Crucially,
Surtout,
last night, I visited Chengxi Palace
Hier soir, j'ai visité le palais de Chengxi.
and had close contact
et ont eu des contacts étroits
with Consort Chun.
avec Consort Chun.
Keep staring,
Continuez à fixer,
and I'll gouge your eyes out!
Et je te crèverai les yeux !
Your Highness.
Votre Altesse.
I swear to you
Je te le jure
that within three days, I'll ruin your reputation
que dans les trois jours, je ruinerai ta réputation
and make you kneel in this very spot
et vous faire vous agenouiller à cet endroit précis
and weep for mercy.
et implorer la miséricorde.
(Chengxi Palace)
(Palais Chengxi)
Impudent wretch!
Impudent misérable !
Knowing you're infected,
Sachant que vous êtes infecté,
you dare approach His Majesty?
Oseriez-vous approcher Sa Majesté ?
Do you want to die?
Voulez-vous mourir ?
Your Majesty.
Votre Majesté.
This maid shows no physical ailments.
Cette femme de ménage ne présente aucun problème de santé physique.
Moreover,
De plus,
yesterday, I just talked to her
Hier, je lui ai parlé.
without any physical contact.
sans aucun contact physique.
I won't pursue this matter with her.
Je ne vais pas insister sur ce point avec elle.
Let her be dismissed at once.
Qu'elle soit renvoyée sur-le-champ.
Your Majesty!
Votre Majesté!
This plague spreads with alarming swiftness.
Ce fléau se propage avec une rapidité alarmante.
Though the maid shows no symptoms now,
Bien que la femme de ménage ne présente aucun symptôme actuellement,
it doesn't guarantee her safety.
Cela ne garantit pas sa sécurité.
If she's had contact with Consort Chun,
Si elle a été en contact avec la Consort Chun,
Her Highness might already be infected.
Son Altesse est peut-être déjà infectée.
She could manifest symptoms suddenly!
Elle pourrait présenter des symptômes soudainement !
We implore your judgment.
Nous vous implorons de juger.
Seconded.
Approuvé.
Your Majesty.
Votre Majesté.
If plague takes hold,
Si la peste se propage,
symptoms manifest quickly.
Les symptômes apparaissent rapidement.
Consort Chun currently shows mere signs of seasonal chill.
Consort Chun ne montre actuellement que de faibles signes de fraîcheur saisonnière.
This proves she remains uninfected.
Cela prouve qu'elle n'est toujours pas infectée.
Cease this fearmongering!
Cessez de semer la peur !
You're causing unnecessary fear.
Vous provoquez des peurs inutiles.
Physician Zhang.
Docteur Zhang.
Do you dare swear
Osez-vous jurer
-Consort Chun merely has a cold? - Lu Jiuning, what do you mean?
— La concubine Chun a simplement un rhume ? — Lu Jiuning, que voulez-vous dire ?
Are you placing a curse upon me?
Me jetez-vous un sort ?
Watch, Your Highness.
Regardez, Votre Altesse.
You...
Toi...
Calm down, Your Highness.
Calmez-vous, Votre Altesse.
I'm indeed plague-stricken.
Je suis bel et bien atteint de la peste.
Yet one matter perplexes me.
Pourtant, une question me laisse perplexe.
Last night, I stood close to Your Highness,
Hier soir, je me suis tenu près de Votre Altesse,
receiving your instruction
recevoir vos instructions
for a while.
pendant un certain temps.
Yet you remain untouched by infection.
Et pourtant, vous restez indemne de toute infection.
It's a true marvel!
C'est une véritable merveille !
Is your royal heir protecting you
Votre héritier royal vous protège-t-il ?
and keeping you safe?
et vous protéger ?
What?
Quoi?
Preposterous!
Absurde!
You're slandering an imperial consort!
Vous calomniez une épouse impériale !
Someone!
Quelqu'un!
Take this maid to the courtyard
Emmenez cette servante dans la cour.
and await judgment.
et attendre le jugement.
- Yes!
- Oui !
All three physicians are eminent healers.
Ces trois médecins sont tous d'éminents guérisseurs.
Examine Consort Chun in sequence.
Examinez Consort Chun dans l'ordre.
I want to know
Je veux savoir
whether Consort Chun is infected.
si Consort Chun est infectée.
- Yes!
- Oui !
Your Majesty.
Votre Majesté.
I...
JE...
Chief Physician Zhang! You'll speak when I permit it.
Médecin-chef Zhang ! Vous prendrez la parole lorsque je vous y autoriserai.
Yes.
Oui.
Be honest.
Soyez honnête.
How's Consort Chun's condition?
Quel est l'état de santé de Consort Chun ?
Speak!
Parler!
Your Majesty,
Votre Majesté,
I'm sure that Her Highness is infected.
Je suis sûr que Son Altesse est infectée.
I also confirm
Je confirme également
that Her Highness is infected.
que Son Altesse est infectée.
Your Majesty.
Votre Majesté.
I...
JE...
As I am aged,
Avec l'âge,
I misdiagnosed Her Highness.
J'ai mal diagnostiqué Son Altesse.
Please punish me.
Veuillez me punir.
Have you nothing else
N'avez-vous rien d'autre ?
to confess to me?
Me faire des aveux ?
We grant one final opportunity.
Nous accordons une dernière chance.
If you hide the truth
Si vous cachez la vérité
from me,
De ma part,
your entire clan shall be exterminated.
Votre clan tout entier sera exterminé.
- We're guilty!
- Nous sommes coupables !
- I beg for your mercy!
- Je vous implore d'avoir pitié !
I dare not speak, Your Majesty!
Je n'ose pas parler, Votre Majesté !
I beg for your mercy!
Je vous implore d'avoir pitié !
What wouldn't you dare?
Qu'est-ce que vous n'oseriez pas faire ?
Guards!
Gardes !
Your Majesty!
Votre Majesté!
When I checked Her Highness's pulse,
Lorsque j'ai pris le pouls de Son Altesse,
no pregnancy signs appeared.
Aucun signe de grossesse n'est apparu.
Her Highness
Son Altesse
is not pregnant.
n'est pas enceinte.
This issue
Ce problème
concerns the imperial lineage.
concerne la lignée impériale.
I dared not speak freely, Your Majesty!
Je n'osais pas parler librement, Votre Majesté !
I'm guilty.
Je suis coupable.
I beg for your mercy!
Je vous implore d'avoir pitié !
Her Highness's pulse
Le pouls de Son Altesse
shows no pregnancy signs.
ne présente aucun signe de grossesse.
Her Highness isn't pregnant.
Son Altesse n'est pas enceinte.
We beg forgiveness!
Nous vous demandons pardon !
Consort Chun!
Consort Chun !
How do you explain this?
Comment expliquez-vous cela ?
Your Majesty.
Votre Majesté.
I was wrong, Your Majesty.
J'avais tort, Votre Majesté.
I was wrong.
J'ai eu tort.
Your Majesty.
Votre Majesté.
(Chengxi Palace)
(Palais Chengxi)
I dare not deceive you!
Je n'ose pas vous tromper !
All was ordered by Consort Chun!
Tout a été ordonné par la Consort Chun !
Your Majesty.
Votre Majesté.
I followed Chief Physician Zhang's advice.
J'ai suivi les conseils du médecin-chef Zhang.
He claimed I was pregnant.
Il a prétendu que j'étais enceinte.
That's why I shared the good news with Your Majesty.
C'est pourquoi j'ai partagé cette bonne nouvelle avec Votre Majesté.
You're slandering me!
Vous me calomniez !
Your Majesty.
Votre Majesté.
Consort Chun
Consort Chun
threatened my family's lives.
ont menacé la vie de ma famille.
She forced me to falsify medical records.
Elle m'a forcée à falsifier des dossiers médicaux.
She also
Elle aussi
ordered me to conceal Lady Shen's pregnancy
m'a ordonné de dissimuler la grossesse de Dame Shen
from the Imperial Hospital.
de l'hôpital impérial.
Consort Chun
Consort Chun
planned to use Lady Shen's unborn child
projet d'utiliser l'enfant à naître de Dame Shen
to deceive Your Majesty
tromper Votre Majesté
and claim the child as hers.
et revendiquer l'enfant comme le sien.
You mean
Tu veux dire
Lady Shen is already pregnant?
Lady Shen est déjà enceinte ?
Yes.
Oui.
At the Dragon Boat banquet,
Au banquet des bateaux-dragons,
why couldn't you detect her pregnancy?
Pourquoi n'avez-vous pas pu détecter sa grossesse ?
I
je
inserted a silver needle under Lady Shen's wrist skin.
Elle inséra une aiguille en argent sous la peau du poignet de Dame Shen.
It suppressed her pregnancy pulse.
Cela a fait chuter son pouls de grossesse.
That's why no one detected it.
C'est pourquoi personne ne l'a détecté.
Consort Chun
Consort Chun
wanted Lady Shen to carry the child to term
souhaitait que Lady Shen mène l'enfant à terme
and give birth in secret.
et accoucher en secret.
Then she would
Alors elle le ferait
secretly keep the child as her own
garder secrètement l'enfant comme la sienne
and eliminate the mother.
et éliminer la mère.
- It's her plan. - Nonsense!
— C'est son plan. — Absurde !
Why would I harm His Majesty's consorts?
Pourquoi ferais-je du mal aux épouses de Sa Majesté ?
Your Majesty.
Votre Majesté.
I didn't do it.
Je ne l'ai pas fait.
He is framing me.
Il est en train de me piéger.
I would never commit such crimes.
Je ne commettrais jamais de tels crimes.
Guards!
Gardes !
Summon Lady Shen.
Invoquez Dame Shen.
(Chengxi Palace) Lady Shen is summoned!
(Palais de Chengxi) Dame Shen est convoquée !
Greetings, Your Majesty.
Salutations, Votre Majesté.
Examine Lady Shen's pulse.
Examinez le pouls de Dame Shen.
Yes, Your Majesty.
Oui, Votre Majesté.
Congratulation.
Félicitations.
Lady Shen is indeed pregnant.
Lady Shen est effectivement enceinte.
I beg your forgiveness.
Je vous demande pardon.
Consort Chun coerced me.
La concubine Chun m'a contraint.
She wanted my child.
Elle voulait mon enfant.
Her maid Jinping
Sa servante Jinping
watched me day and night with threats.
Ils m'ont surveillé jour et nuit en me menaçant.
I had to comply.
J'ai dû obtempérer.
I feared she'd harm my unborn child.
Je craignais qu'elle ne fasse du mal à mon enfant à naître.
At the Dragon Boat banquet,
Au banquet des bateaux-dragons,
Jiuning was right.
Jiuning avait raison.
But I knew
Mais je savais
Consort Chun had colluded with Chief Physician Zhang.
La concubine Chun avait comploté avec le médecin-chef Zhang.
What a lowly consort like me
Quelle humble consort comme moi
and Lu Jiuning said
et Lu Jiuning a dit
couldn't expose her.
Je n'ai pas pu la dénoncer.
So,
Donc,
we staged a play
nous avons monté une pièce de théâtre
to let Consort Chun's guard down
baisser la garde de Consort Chun
for an opportunity to expose her crimes.
pour avoir l'occasion de révéler ses crimes.
Your Majesty,
Votre Majesté,
I implore you to deliver justice.
Je vous implore de rendre justice.
Help Lady Shen up.
Aidez Lady Shen à se relever.
Your Majesty.
Votre Majesté.
I have crucial information.
J'ai des informations cruciales.
Speak.
Parler.
Talented Lady Wan,
La talentueuse Lady Wan,
at the Empress Dowager's birthday banquet,
au banquet d'anniversaire de l'impératrice douairière ,
was framed by Lady Yu under Consort Chun's orders
a été piégé par Dame Yu sur ordre de la Consort Chun
and exiled to the Cold Palace.
et exilé au Palais Froid.
She was pregnant back then.
Elle était enceinte à ce moment-là.
Yet Chief Physician Zhang hid this.
Pourtant, le médecin-chef Zhang l'a caché.
I suspect Consort Chun
Je soupçonne Consort Chun
wanted to claim that child as hers.
elle voulait reconnaître cet enfant comme le sien.
That's why Wan'er died there!
C'est pourquoi Wan'er est mort là-bas !
Please investigate it
Veuillez enquêter.
and clear Wan'er's name.
et laver l'honneur de Wan'er.